Pessoal, vamos começar falando da Constituição Federal, essa aqui é a nossa referência de instrumento normativo da área trabalhista, a gente começa por aqui, vocês podem pensar, poxa professor, mas é muita coisa na Constituição que fala da área de IDP, que é importante, é relevante, não, apenas dois artigos que a gente precisa dar uma atenção especial, no restante a gente vai já desenvolver o conhecimento na área da CLT,
então, para a Constituição Federal a gente tem que ter acesso ao artigo 7º da Constituição, esse sim traz itens importantes, eu convido que você faça uma leitura na íntegra, completo, lá no próprio texto da lei,
então, artigo 7º, são direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem a melhoria de sua condição social, então já fica claro, são direitos, ou seja, em nenhum momento,
um empregador pode cessar o direito de um trabalhador, ok? Então, o que consta no artigo 7º é garantido ao empregado, não pode deixar de fazer, ah, vai fazer em atraso, mas vai ter que fazer,
e aí o seu papel enquanto profissional da área de departamento pessoal é alertar, alertar, cobrar, notificar que o prazo está vencendo, sempre de modo formal, né,
você coloca ali através de um e-mail,
você manda mensagem, se deixa sempre registrado que você alertou o gestor ou o cliente que ele precisa atender essa exigência porque é um direito do empregado,
então, por exemplo, seguro desemprego em casa de desemprego involuntário, a pessoa era empregada e aí ela estava andando embora, a empresa decidiu dispensar,
nesse momento a gente sabe que dependendo do tempo em que a pessoa ficou na empresa, e se ela não tiver nenhum tipo de outra renda,
ela vai ter acesso a um direito de emprego, e aí ela vai ter acesso a um direito de emprego, e aí ela vai ter acesso a um direito de emprego,
e aí ela vai ter acesso ao seguro desemprego, e quem paga esse seguro desemprego?
Vai pagar o próprio governo federal, e aí é um assunto para a gente explorar um pouquinho mais lá na frente,
mas quem faz a emissão das informações para ela ter acesso ao seguro desemprego é a própria empresa.
Fundo de garantia por tempo de serviço, então é o direito do trabalhador ter o FGTS todo mês apurado.
Nós sabemos que o fundo de garantia corresponde a 8% da remuneração do trabalhador,
então se ele ganha um salário,
e ele ganha, por exemplo, hora extra,
eu vou calcular o salário mais horas extras, e vou aplicar 8%,
e vou achar o valor do fundo de garantia a ser depositado para esse empregado.
O que acontece no meio do caminho, e aí você que é profissional da área de DP vai ter que ter jogo de cintura para lidar com essa situação?
Tem empregador que faz opção por não efetuar o depósito no momento em que foi fechado a folha de pagamento,
e aí você está...
está tirando o acesso ao fundo de garantia que é direito do empregado porque, na verdade,
o empregador optou por efetuar esse pagamento somente depois o próximo que ele desejar dispensar ao empregado,
e isso não traz segurança, a gente sempre tem que formalizar que o FGTS tem que estar em dia.
Hoje nós temos o FGTS digital, uma plataforma ligada ao e-social onde se faz a leitura do fechamento da folha e é feita por ação mensal,
desse tributo.
Quem paga o FGTS é a própria empresa, sempre 8% sobre o valor da remuneração do empregado.
E aqui a gente pode ver o salário mínimo fixado em lei nacionalmente unificado, é um direito do empregado,
então todo cálculo da área trabalhista tem como referência o salário mínimo, tá?
Pode ser o salário mensal ou classificado em horas ou em dia.
A publicação que sai anualmente corrigindo o salário mínimo traz essa informação.
Só que temos a categoria, a categoria daquela empresa.
Então haverá situações em que você não vai usar como referência o salário mínimo e sim o piso da categoria.
E onde você vai identificar isso?
Lá no documento chamado Convenção Coletiva de Trabalho, onde vai ter piso da categoria.
Profissionais que atuam e estão registrados na empresa vão ter como referência não, por exemplo,
R$ 1.621,00.
Mas sim R$ 1.700,00, R$ 1.800,00, então aí a gente aplica tudo como referência ao piso.
E logo em seguida, pessoal, eu coloco o item do piso.
Piso salarial proporcional à extensão e complexidade do trabalho.
Então, como eu citei, os documentos que são emitidos pelo sindicato como acordo e convenção coletiva
têm referência sobre a rotina da folha, são importantes, e lá tem sendo mencionada uma cláusula do piso da categoria.
Então é direito do trabalhador.
Receber o piso.
Em situações em que não houver sindicato para aquela categoria de empresa, você usa o salário mínimo como referência, tá?
Aqui ainda separei alguns outros itens que são importantes, mas mesmo assim eu convido você a fazer a leitura total desse artigo 7º.
Irredutibilidade de salário, salvo disposto em convenção coletiva.
O que isso quer dizer, pessoal?
Em nenhum momento o trabalhador pode receber uma redução salarial.
É isso.
Então o empregador, ele não pode pensar assim.
Poxa, eu vou mudar o horário do empregado, não quero ele aqui mais 8 horas, eu quero ele apenas 6 horas por dia,
e consequentemente eu vou reduzir o salário base dele.
Gente, isso não funciona, é impossível, não está permitido de acordo com a Constituição.
Quando a gente cita, quando a Constituição fala, salvo em convenção ou acordo coletivo,
é que haverá situações em que vai ter uma mobilização nacional para uma determinada categoria.
Então, assim, isso é muito difícil.
É muito difícil de acontecer, mas aí o sindicato entra em ação, faz um acordo com os empresários,
faz um acordo com os trabalhadores, e assim homologa aquele acordo e aí está autorizado.
Porque senão isso aqui não é aceito pelo Ministério do Trabalho.
Garantia de salário nunca inferior ao mínimo para os que recebem remuneração variável.
Será que aquele trabalhador que é comissionista, então, ele ganha um percentual sobre as vendas que ele realiza.
Ele está sempre com uma referência que é o salário mínimo.
Então, você já vai garantir para ele que ele vai ter um salário mínimo como pagamento mais comissões.
Ou então, o piso da categoria mais as comissões.
Vai ter mês que ele não vai bater a meta dele, então, ele vai ganhar ali a sua comissão,
mais o complemento até chegar ao salário mínimo, até chegar ao piso da categoria,
e aí ele vai ter a sua remuneração paga.
Décimo terceiro salário com base na remuneração.
Remuneração integral no valor da aposentadoria.
Olha que bacana.
O trabalhador, ele tem acesso ao décimo terceiro.
E esse acesso ao décimo terceiro salário é com base a remuneração dele, tá?
Então, ele vai apenas ganhar o salário.
Ele tem, por exemplo, o salário mais o adicional de insalubridade.
Isso se mantém, tá?
Então, ele tem décimo terceiro ali garantido.